---
title: "《唯识三十论要释》讲义·005·008——“in”还是“on”，这是一个问题……"
date: "2025-05-21T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·005·008——“in”还是“on”，这是一个问题……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "上海"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698276407830.5973620577932175.jpg)


这里面讲的是“杂染”，这是善、恶、无记的种子。是吧，那么无漏种子（解脱的种子、解脱的因）呢？无漏种子怎么办？瑜伽行派说这个杂染的种子是藏在阿赖耶识里面的，那么无漏的种子能不能藏在阿赖耶识里面呢？瑜伽行派说了——不行！

前面说了，阿赖耶识和杂染的种子是“互为缘”的，但是和无漏的种子，它不是“互为缘”的。无漏的种子不能藏在阿赖耶识里面，那它藏在什么地方呢？叫“附”在阿赖耶识上面，因为它的性质和阿赖耶识、和杂染种子不一样，无漏种子的性质是无漏的，而阿赖耶识的性质是无覆无记的啊。

阿赖耶识可以跟杂染这些有关、“互为缘”，但是阿赖耶识跟这个清净的无漏的种子，不能够直接有关联，不能够互为缘……这就有点复杂了，有不属于阿赖耶识的种子了……拿英语语法来做比喻的话，杂染种子是“in”阿赖耶识，无漏种子是“on”阿赖耶识……哈哈，我这个解释好像很容易理解欧！

瑜伽行派的这个解释好复杂是吧？其实如果给中观来讲就无所谓了，它只是一个名字有什么呢？无所谓，藏就藏呗，是吧？你（无漏种子）只是跟他（阿赖耶识）的名字不合拍，但这名字不合拍又无所谓的，难道基因变异的白乌鸦就不是乌鸦的孩子了？是他的蛋孵出来的就行！藏在第八里面又有什么不可以呢？

当然中观宗不是很把这个第八识当回事儿，但是一定要我们讲的话，我帮他其实可以成立的啊。不一定要“附”“on”在阿赖耶识上面，你在第八识里面、“in”进去也可以啊，它只是和这个“藏”（能藏所藏、互为缘）的意思不合拍而已。

瑜伽行派还是比较喜欢这个“阿赖耶识”，我们中观师看起来，他有点“画地为牢”的感觉——整出一个“藏”，解释为“能藏、所藏”，再总结为“互为缘”，最后，不符合“互为缘”的就不许“in”了，实有化以后，把自己绕进去了。

![](./assets/17698276408400.9905126309068111.jpg)